---
published: false
---
原本接下来我要讲的是，什么因素能够决定一篇论文的创新程度，但是我看上一篇文章里面大家对于提出idea的思路还有一些疑问。这个怪我，因为我很难拿我自己的科研的内容给大家分享，导致大家对于这种创新的思路产生了疑惑。那我现在就提idea的思路，再给大家补充一些内容吧。这是我上一篇文章的链接：

写给还在为论文纠结的博士和硕士们：一个好的idea是怎么提出来的？为什么你研究了好几年却什么也没提出来？ - 一个科学家的文章 - 知乎
https://zhuanlan.zhihu.com/p/375519997
我感觉大家对于我在上一篇文章里面提到的思路，主要存在的疑惑是：当我们找到了insight以后，怎么能确保我们一定能得到一个新的，有价值的idea。如果我们花了大量的精力去研究一篇论文，最后却什么新的启发也没有得到，那我们是不是就亏大了？何况insight哪那么容易找？
我昨天在湖边转了好久，就为了想出一个比较合适的答案。我感觉无论我怎么讲道理，大家可能都存在疑惑。回答这种疑问的最直接的方式就是告诉大家，我在每次提idea的时候，我是怎么想的。思前想后，我觉得我们还是回到我们造火箭的这个例子上面吧。我给大家讲一下，我当时脑子里面是怎么想到这个“idea”的。同时，我这种脑子里面发生的事情其实跟我平时做研究的时候，脑子里面想问题的思路是一摸一样的。希望对大家有所帮助。如果有同学不知道我那个造火箭的例子是什么，可以去看看这个：
写给还在为论文纠结的博士和硕士们：为什么你提出的idea会和别人重合？怎么写introduction和abstract？ - 一个科学家的文章 - 知乎
https://zhuanlan.zhihu.com/p/374386045
回到正题。我首先是看到了成功着陆天问到火星的新闻。这相当于我找到了一个科研的背景吧。然后我就开始胡思乱想：这个还挺有意思的。火星上面应该怎么降落啊？我点开一些新闻以后才发现，原来火星上面降落最大的问题是火星空气密度太低了，利用空气来给火星车在降落过程中减速是非常困难的。哦，原来如此。那以前美国那几个火星车是怎么降落的呀？算了，不管他们以前怎么做的了，好像Elon Musk不是要把人类发到火星去么？他现在不是在弄starship么？starship好像就是为了将人类送到火星的。这要是能把人都送到火星了，那这个火箭里面得装多少货物才够用呀？对了，我记得好像载货能力最强的的火箭应该是土星五号吧，好像一次性能发100多吨货物。starship最近成功将落回地面了，starship里面好像有三个发动机帮助调整starship的姿态。我找了两个starship的视频看了看。这个挺牛逼啊。这个姿态控制得也精准了，不断地调整发动机喷射的角度。（这是我找到的insight）
咦？现在这个火箭都能发上去又收回来了。这个过程挺好玩啊。然后我脑子里想象除了一下的画面：
 
火箭发射，然后回收大致上应该就是这三个步骤吧。咦？这个步骤要是倒着放，得变成啥样了：（这也许是一个新的应用场景啊）
 
火箭助推器先在地面上呆着，然后跟火箭一起飞到空中。？？？这是不是说明，我们也许可以在空中把火箭组装起来？技能能回收火箭了，是不是我们也可以把火箭在空中重新组装到一起啊？这个有意思啊。这个跟之前的都不太一样（有点创新的意思了，有点要出新idea了）。
组装火箭都是在地面人工完成的，现在想在空中组装火箭，怎么做啊？（现在就开始跳出原来的场景了，将原来的insight用在新的场景下面）。不管具体的怎么操作，他们既然能分开，还能完好地降落在地面，说明已经有了非常精准的姿态控制。（现在我是根据我的新场景，对于原来的insight再一次思考和理解）只要姿态控制做得好，那么我们把原先的火箭发射-分离-降落，这三个步骤倒着来一遍，不就可以了么？（现在我从理论上论证了，insight可以在新的场景下使用）。剩下的细节，就交给火箭专家们去思考吧。
咦？我这个火箭组装的技术，有啥用啊 ？我想想啊。既然能组装火箭了，肯定有用。我们之前看火星车着陆来着。这在未来，要是能把人都送到火星了，那这个火箭里面得装多少货物才够用呀？对了，我记得好像载货能力最强的的火箭应该是土星五号吧，好像一次性能发100多吨货物。唉？这火箭能不能发送无限大的质量的货物啊？肯定不行吧，随着货物的质量变大了，火箭自己就得变得更大，还有燃料呢？那总质量不得成倍数增大？估计未来肯定有一个能发射的货物质量的极限。
那么我们可不可以，把火箭在组装的技术用在这啊？来帮助发射大质量的货物？ 不对啊 ，怎么用啊 ？我想一下哈，之前火箭助推器质量太大了，燃料太重了，那将助推器和主体火箭分别发射，是不是就可以减少燃料的携带了？好像不对啊 ，好像总体燃料携带的并没有减少。对啦，我们干嘛要把每一个助推器都发到轨道呢？我们干嘛不做一次接力呢？这样每个助推器只负责一段路程，那么我们每一个助推器携带的燃料不需要那么多了。于是我就有了一个idea的雏形。之后，我在整理下面这个文章的时候，我再次思考并且把完整的逻辑记录了下来：
写给还在为论文纠结的博士和硕士们：为什么你提出的idea会和别人重合？怎么写introduction和abstract？ - 一个科学家的文章 - 知乎
https://zhuanlan.zhihu.com/p/374386045
当时我写着一篇文章的时候，我好像是在直播的时候写的。我直播写文章的链接是：
https://docs.google.com/document/d/1afJpebhjdzm8t1C7ZcZHa2T01WUXkU8zoWq94-8g6gQ/edit?usp=sharing
在这里面大家可以评论我写的东西。这个相当于一个草稿，我把所有想的东西都记在这里面，然后大家可以评论，留言。之后我再整理我写的东西，然后在知乎上面分享给大家。
我想从我刚才的这个故事里面，给大家说明一下，我们在提出idea的时候，大脑的思考往往是随机的，往往是乱的，往往是反复的。但是就在这随机的思考中，我们可能发现一些有趣的东西。这就是想象力的魅力所在。我们胡思乱想，但是就在这胡思乱想中，我们发现了一些新的现象，发现了一些新的可能性。从我上述的故事中，其实大家可以看出来提出idea的过程大致是什么样子的呢？
首先呢，我想说的是，我们读了一些论文，找到了一些别人方法的insight。这时候我们是在干什么呢？你看完我刚才讲的故事，是不是觉得我们提idea的思路应该是这样的：
 
可是实际上，我也很难描述清楚我大脑里面到底哪一个步骤先出现的，哪一个步骤是后出现的。实际上很可能我的思路是这样的：
 
我想说的是，怎么提出一个idea，其实是一件想象力，逻辑思维能力，背景知识等等结合起来的过程。这一过程中，很多随机的因素都在左右我们的思维和创造力。很多同学肯定会问，既然这么随机，那么我不要尝试好了。万一我失败了呢？我相信很多人都会有类似的想法。
我请大家再来看一遍这张图：
 
杂乱无章是不是，随机是不是？但是你们仔细看。这些步骤里面，要是找出一样不太随机的东西，那应该是什么呢？insight！insight是你自己通过读论文，思考来得到的。这个东西是需要大家花心思来积累的。这个东西是最确定的，只要你思考了，只要你逻辑性够强，你必然可以找到。我们在提出idea的过程中，最大的随机性来源于我们到底如何利用insight，如何整理我们的思绪？这一过程看似随机，但是实际上体现的是一个人思考的方式，体现的是一个人的逻辑思维能力。这一过程是可以训练的。
很多同学肯定想问我，到底应该怎么训练自己的逻辑？暂时我真的不能讲。不是因为我想保留什么，而是现在讲出来的话，大家还是不会理解的。我需要为这个做充分的铺垫。这个不会太久。请大家耐心。我一定会告诉大家自己的逻辑和思考方式应该怎么训练。
现在我们回到文章开头那个问题，当我们找到了insight以后，怎么能确保我们一定能得到一个新的，有价值的idea。如果我们花了大量的精力去研究一篇论文，最后却什么新的启发也没有得到，那我们是不是就亏大了？何况insight哪那么容易找？
我想，看到这里，这个问题的答案大家应该也找到了。那就是我们确实有随机性，有不确定性。但是我们要做的就是降低这种不确定性和风险！怎么才能降低风险呢？我们需要不断地思考，不断的尝试。千万不要觉得，我花了时间没提出idea，没找到insight就是浪费时间。这个真的不是浪费时间。
 
大家想象一下，我们应该怎么学习射箭？现在有两种思路：1，读100本关于射箭的书，不断地练习瞄准。太痛苦了，万一我射不准怎么办啊 ？太难受了。2，稍微瞄一下，就放箭。射不中？没关系，我们再来。
大家明白我的意思了吧。找idea的过程需要不断地反复。在这一过程中，你自己的逻辑也会得到提升。但是千万别想着，你只要练习了100小时瞄准，你射的第一支箭就能命中靶心。实际上，不管你怎么努力练习瞄准，你都可能射不中，甚至脱靶。但是不能因为这种不确定性，我们放弃了射箭。我们需要的不断的尝试！快速的迭代！快速从错误和失败中走出来，不断地提出新的idea。一个不行就下一个。我们需要不断地思考，我们不能畏首畏尾。创新性强的idea可能提不出来，那么我们从创新性小的idea开始做起。上来就想发CCF A类论文是不太现实的，我们可以从C类开始。对不对？
很多同学还可能在想，我在这写了这么多，还有不确定性，还得练习，那我还是沿着之前就的思路，去找别人论文的错误吧。千万别！大家想象一下下面的场景：
 
在一间黑暗的屋子里，伸手不见五指。你尝试寻找一个出口。摆在你面前的是好几种声音，有我的声音，也有别的声音。你现在跟随着旧的声音已经摸索了一两年甚至更长时间，但是你没有找到出口。现在我能够做的是告诉你出口的方向，但是我需要你转身，我需要你朝着出口的方向前进。在前进的过程中，周围的声音不会消退。你还会碰到墙壁，但是你的大方向是正确的。只要方向对，就不怕走得慢！
我看到有些同学对我的方法有疑问。这都很正常。我欢迎所有的质疑和批评。其实大家有不同的想法是对的。我深深地明白真正的质疑从来不是来自大家的留言。真正的质疑的人，压根也不会读完我写的东西，更不可能留言了。这些质疑其实让我更加明白了传播一个正确方法的难度。也让我明白了，让大家接受一个一个正确的但是需要耗时间思考的方法，远远难于让大家去接受一个一个错误的但是简洁的方法。在此我呼吁大家无论是批评还是建议，无论是吐槽还是调侃，随便留言，随便私信我。 我想听到你们的声音。
